# -2.2.-

Задача №1.
1.)  На основании документа, утвержденного решением председателя Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации от 30 марта 1992 года "Руководящий документ Автоматизированные системы" Устанавливается девять классов защищенности АС от НСД к информации.
Каждый класс характеризуется определенной минимальной совокупностью требований по защите.
Классы подразделяются на три группы, отличающиеся особенностями обработки информации в АС.
В пределах каждой группы соблюдается иерархия требований по защите в зависимости от ценности (конфиденциальности) информации и, следовательно, иерархия классов защищенности АС.
Третья группа включает АС, в которых работает один пользователь, допущенный ко всей информации АС, размещенной на носителях одного уровня конфиденциальности. Группа содержит два класса - 3Б и 3А.
Вторая группа включает АС, в которых пользователи имеют одинаковые права доступа (полномочия) ко всей информации АС, обрабатываемой и (или) хранимой на носителях различного уровня конфиденциальности. Группа содержит два класса - 2Б и 2А.
Первая группа включает многопользовательские АС, в которых одновременно обрабатывается и (или) хранится информация разных уровней конфиденциальности. Не все пользователи имеют право доступа ко всей информации АС. Группа содержит пять классов - 1Д, 1Г, 1В, 1Б и 1А.

2.) На соновании документа, утвержденного приказом ФСТЭК России от 11 февраля 2013 г. N 17 "ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТРЕБОВАНИЙ О ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ, НЕ СОСТАВЛЯЮЩЕЙ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ТАЙНУ,
СОДЕРЖАЩЕЙСЯ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ" устанваливается 3 класса защищенности ГИС:

-первый класс (К1);

-второй класс (К2);

-третий класс (К3);

Самым высоким, является первый класс исходя из того, что он определяется в зависимости от уровня значимости информации (УЗ), обрабатываемой в этой информационной системе, и масштаба информационной системы (федеральный, региональный, объектовый), а  итоговый уровень значимости информации, обрабатываемой в информационной системе, устанавливается по наивысшим значениям степени возможного ущерба, определенным для конфиденциальности, целостности, доступности информации каждого вида информации. К первому классу выдвигется самое  наибольшее кол-во требований.

3.) На основании документа, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2012 г. N 1119 "ТРЕБОВАНИЯ К ЗАЩИТЕ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ ПРИ ИХ ОБРАБОТКЕ
В ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ" устанавливается 4 уровня защищенности ПДн. 1, 2, 3, 4 уровни защищенности.
Самым высоким уровнем защищенности является 1й уровень, так как для защиты личных данных этого уровня выделяется наибольшее кол-во требований:

Запрет присутствия посторонних личностей в местах обработки ПД;	

Сохранность носителей данных;	

Составление руководством списка работников, которые имеют свободный доступ к личным данным;	

Использование сертифицированных, согласно законодательству, устройств защиты данных;	

Назначение ответственного сотрудника за надлежащее обеспечение защиты ПД;	

Ограничение доступности электронного журнала сообщений;	

Если служебные полномочия сотрудника изменяются, то делается автоматическая запись в электронный журнал безопасности;	

В составе учреждения, обрабатывающего ПД, должен быть отдел, занимающийся вопросами безопасности.

4.) На основании документа, утвержденного в соответствии с пунктом 3 Постановления Правительства Российской Федерации от 18 мая 2009 г. N 424 директором Федеральной службы безопасности Российской Федерации А.Бортниковым и директором Федеральной службы по техническому и экспортному контролю С.Григоровым "ПРИКАЗ от 31 августа 2010 года N 489
 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТРЕБОВАНИЙ О ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ, СОДЕРЖАЩЕЙСЯ В ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ ОБЩЕГО ПОЛЬЗОВАНИЯ" устанавливается всего 2 класса защищенности информационных систем общего пользования. 1 и 2 класс.
 
 Как мне кажется самым высоким классом из этих двух является 1й класс, так как в требованиях при создании и эксплуатации информационных систем общего пользования по защите информации указываются средства, сертифицированные исключительно ФСБ РФ, так как ко 2му классу указываются средства, которые сертифицированные либо ФСТЭК РФ, либо ФСБ РФ.
 
 5.) На основании документа, принятого Государственной Думой 12.07.2017 Федеральный закон "О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации" от 26.07.2017 N 187-ФЗ статья 7.Категорирование объектов критической информационной инфраструктуры устанавливается три категории значимости объектов КИИ - первая, вторая,третья.
 
Согласно пункту 7 Постановлению Правительства РФ от 8 февраля 2018 г. N 127 "Об утверждении Правил категорирования объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации, а также перечня показателей критериев значимости объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации и их значений" Самая высокая категория - первая, самая низкая - третья.

6.) На основании документа, утвержденного приказом ФСТЭК России от 14 марта 2014 г. N 31 "ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТРЕБОВАНИЙ К ОБЕСПЕЧЕНИЮ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ В АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМАХ УПРАВЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫМИ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИМИ ПРОЦЕССАМИ НА КРИТИЧЕСКИ ВАЖНЫХ ОБЪЕКТАХ, ПОТЕНЦИАЛЬНО ОПАСНЫХ ОБЪЕКТАХ, А ТАКЖЕ ОБЪЕКТАХ, ПРЕДСТАВЛЯЮЩИХ ПОВЫШЕННУЮ ОПАСНОСТЬ ДЛЯ ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ ЛЮДЕЙ И ДЛЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ" устанавливаются классы защищенности автоматизированной системы управления (первый класс (К1), второй класс (К2), третий класс (К3)) и  определяются в зависимости от уровня значимости (критичности) обрабатываемой в ней информации (УЗ).

Самым высоким классом является первый класс, так как "информация, обрабатываемая в автоматизированной системе управления, имеет высокий уровень значимости (критичности) (УЗ 1), если хотя бы для одного из свойств безопасности информации (целостности, доступности, конфиденциальности) определена высокая степень ущерба" (соответствует первому классу(К1)).
 
Задача №2 КИИ
 В соответствии с статьей 274.1. "Неправомерное воздействие на критическую информационную инфраструктуру Российской Федерации» 
Ответственность за использование программ, изначально рассчитанных на модификацию информации, содержащейся в КИИ РФ, в случае если оно (использование) повлекло тяжкие последствия подразумевает лишение свободы до 10 лет.
